# 数据
## 什么是数据？
**数据是所有能输入计算机并被计算机程序处理的符号介质的总称**。
## 为什么要存储数据？
程序是由指令和数据组成的。在程序的指导下，计算机可以做许多事情，如数值计算、名字排序、执行语言或视频命令、计算彗星轨道、准备邮件列表、拨电话号码、画画、做决策或其他你能想到的事情。
要完成这些任务，就需要存储需要处理的信息。
## 如何存储数据？
为了把信息存储在计算机中，必须记录 3 个基本属性：

   - 信息存储在哪里？
   - 存储什么类型的信息？
   - 存储什么值？

在 C 语言中，我们可以通过声明一个变量来实现存储信息，例如：
```yaml
int bra;
bra = 5;
```
这些语句告诉程序，正在存储整数，存储的整数值为 5，使用名称 bra 来表示该整数值(这里为 5)。实际上，程序在内存中找到一块能够存储整数的内存，将该内存单元标记为 bra，并将 5 复制到这个内存单元中；然后，可以在代码中使用 bra 来访问该内存单元。虽然这些语句并没有明确表明这个值应该存储在内存的什么位置，但程序确实记录了这种信息。事实上，可以通过 & 运算符来检索 bra 的地址。
# 变量
变量这个名词来源于数学，在计算机语言中则是储存计算结果或能表示值的抽象概念，变量可以通过变量名访问存储的值。
变量是一种使用方便的占位符，用于引用计算机内存地址。使用变量时并不需要了解变量在计算机内存中的地址，只要通过变量名引用变量就可以查看或更改变量的值。
变量其实有很多需要学习的知识，包括命名规则、变量类型、类型转换、存储类型等，这里我们先学习较为简单的变量命名，其他部分之后再进行学习。
## 变量命名
### 为什么要命名？
首先，对于计算机来说，没有命名不命名的，只有0和1。数据保存在内存中，程序使用数据时，需要知道该数据在内存中的地址，才能使用，而地址是由一系列的0、1组成。
之所以要有命名是因为直接使用内存地址的话，不光使用的时候非常麻烦，而且阅读代码的时候也十分难以阅读。
C 语言的命名提供了一个机制，我们为使用的内存地址命了一个名，之后使用这个名字，程序会根据这个名字找到对应的内存地址，使用该数据。
另外为了便于日后代码的阅读性，要求**命名时要使用有意义的变量名或标识符**。如果变量名无法清楚地表达自身的用途，可以在注释中进一步说明。
​

**结论：命名是为了我们编写和阅读代码方便而引入的，为了便于代码阅读，推荐命名时使用有意义的变量名或者标识符。**
### 命名规则

1. 可以用英文字母、数字、下划线(_) 来命名。
1. 英文字母区分大小写。例如，num、Num、NuM、NUM 是不同的。
1. 首字母不能是数字。
1. 不能使用 C 语言的关键字和保留标识符。

PS：Java 的命名规则中还可以用美元符号($)来命名，但是 C/C++ 不可以。
### 关键字
关键字是 C 语言中事先被定义了某些用途的词汇。有的用于指定不同的数据类型，例如，int。有的用于控制程序中语句的执行顺序，例如，if。这些我们都会在后面的学习中遇到。
​


| **分类** | **关键字** |
| --- | --- |
| **数据类型** | char、short、int、long、float、double、unsigned、**const**、**void** |
| **流程控制** | if、else、for、while、do...while、switch、case、default、continue、break、return、goto |
| **存储类别** | static、auto、register、**volatile** |
| **其他数据形式** | struct、union、**enum** |
| **其他** | inline、extern、restrict、sizeof |
| **C11 新增** | _**_Alignas、_Alignof、_Atomic、_Bool、_Complex、_Generic、_Imaginary、_Noreturn、_Static_assert、_Thread_local**_ |



## 变量的声明和初始化 

变量需要先进行声明，之后才能使用变量。下面，我们声明一个 int 类型的变量，并让其存储值 5。

```c
int arb; // 声明变量
arb = 5; // 存储值 5
```

上面的两条语句可以合并为一条初始化语句：

```c
int arb = 5; // 在声明变量的同时赋值的语句称为初始化语句
```

## 变量和常量

有些数据类型在程序使用之前已经预先设定好了，在整个程序的运行过程中没有变化，这些称为常量(constant)。其他数据类型在程序运行期间可能会改变或被赋值，这些称为变量(variable)。
